Az előző részt azzal fejeztük be,
hogy ha egy adott tömegű részecske
elbomlik két fotonra,
akkor ki tudjuk számolni ezt a tömeget,
ha megmérjük a fotonok tulajdonságait.
Ez egyébként igaz minden olyan részecskére
történő bomlásra, amit pontosan meg tudunk mérni.
Például, ha a Higgs-bozon
két Z-bozonra bomlik,
és az egyik Z-bozon két müonra,
a másik két elektronra bomlik,
akkor két müon és két elektron
lesz a végállapotban,
és újra lehetséges lesz
a Higgs tömegének kiszámítása
ennek a négy részecskének
az energiájából és impulzusából.
De maradjunk a foton-párok példájánál,
és beszéljünk a következő kérdésről:
mi van akkor, ha a két foton
nem a Higgs-bozon bomlásából jön?
És mi van, ha egyáltalán nem egy
másik részecske bomlásából jönnek?
Ez akkor csak két teljesen független foton,
amely valahol az ütközés során keletkezett.
Amikor érzékeljük őket, nem látjuk az
előzményeket, tehát ezt nem fogjuk tudni.
De akkor mi lesz az értelme a
tömegnek, amit kiszámolunk?
Nos, két ilyen független foton esetén
ez tulajdonképpen egy véletlen szám lesz,
világos fizikai jelentés nélkül.
Tehát alapvetően ez a helyzet:
látunk két fotont, kiszámoljuk
a rendszer invariáns tömegét,
és lényegében két lehetőség van:
a fotonok vagy egy részecske
(pl. Higgs-bozon) bomlásából jönnek,
és akkor a tömeg, amit kiszámoltunk,
az annak a részecskének a tömege,
vagy nem bomlásból jönnek,
és a tömeg egy véletlen szám.
Na most, ha csak egyetlen fotonpárt látunk,
akkor lehetetlen különbséget tenni
a fenti két eset között.
De ha a kísérletet sokszor elvégezzük,
akkor a véletlen szám és a konkrét
rögzített számérték közötti különbség
kisvártatva megmutatkozik majd.
Most világítsuk meg ezt egy rövid mesével!
Ehhez el kell utaznunk
a Svájci Alpok szívébe,
ahol mélyen a dús alpesi erdőben
megtalálhatjuk egy különleges teremtmény lakhelyét.
Nézzük meg!
Ami úgy tűnik, mint egy fa alatti, szokásos lyuk,
valójában egy alagúthálózat bejárata,
amelyben egy nyúl lakik.
Ez nem egy mindennapi nyúl,
hanem egy fehér nyúl, aki
régebben egy kaszinóban élt,
de ki kellett költöznie, amikor a kaszinót
lebontották egy épülő bevásárlóközpont miatt.
Rendben, mostanra valószínűleg
eltűnődsz, hogy mi is történt itt?
Részecskefizikáról néztél egy videót,
és hirtelen - ez lett?
Szerencsejátékos varázsnyulak az erdőben?
Nos, biztosítalak arról, hogy ez még
mindig a részecskefizikáról szóló videó.
Ez a mese csak egy fontos
dolgot megvilágító hasonlat.
Szóval ne veszítsd el a fonalat!
A legenda szerint
annak idején a kaszinóban a nyúl
szerette nézni az embereket kockázni,
és annak örült a legjobban,
amikor a kockadobás eredménye
"négy" volt.
És mind a mai napig, amikor
a nyúl talál egy dobókockát,
akkor mindig úgy fordítja, hogy
a 4-es szám legyen fölfelé.
Na most, ez a nyúl állítólag nagyon, nagyon félénk,
olyannyira, hogy még soha senki nem látta,
és az egyetlen módja, hogy
megtudjuk, hogy itt van-e,
ha kockát dobunk a lyukba,
és visszajövünk néhány óra,
vagy egy nap múlva,
és ellenőrizzük az eredményt.
Ha a nyúl erre járt, akkor ez
biztosan az ő kedvenc száma lesz.
Próbáljuk meg!
Rendben, nézzük meg mit kaptunk!
Igen, ez egy négyes.
De valójában az is lehet, hogy csak
véletlenül éppen négyest dobtam.
Ezért próbáljuk meg újra!
Ó, most hármas lett.
Lehet, hogy most nem járt erre.
Próbáljuk meg újra!
Most kettest kaptunk.
Kettő.
Ó, itt a négyes!
Egy.
Öt.
Három.
Hat.
Kettő.
Rendben, tehát mit tanulunk itt pontosan?
Van egy számsorunk, közülük néhány négyes,
de nem mindegyik.
tehát ha létezik is, ez a nyúl
nem mindig jön ide és avatkozik közbe.
Hogy jobban megértsük, mi történik,
készítsünk egy hisztogramot!
Egy, kettő, három, négy, öt, hat.
Tehát egy ábrát fogok rajzolni,
és bejelölöm az eredményeket.
Tehát az első szám amit kaptunk, a négy,
aztán hármast kaptunk,
aztán kettest,
aztán újra egy kettest.
Jól van, ez egyszerűbb lesz számítógéppel.
Ezt kaptuk: négy, három,
kettő, kettő, négy, egy,
egy, öt, három, hat, kettő,
kettő, négy, öt, három, négy,
hat, három, kettő, három, kettő,
három, kettő, három (ezeket kaptuk),
öt, hat, négy, egy, hat, három.
Ez az eredmény amit
30 próbálkozás után kaptunk.
Tehát egy hónap alatt,
ha minden nap megtettük ezt.
Rendben, tehát a négyes szám
nem jött ki túl sokszor.
Valójában a hármas számot gyakrabban kaptuk.
Hm, rendben.
Mi történik, ha ezt a kísérletet tovább
folytatjuk, egy évig, azaz 300-szor ismételve?
Egyre furcsább lesz, mi történik itt?
Nos, TE mit gondolsz, mi történik?
Gyerünk, állítsd le a videót,
és gondolkozz el rajta egy másodpercig!
Rendben, visszajöttünk.
Nem mondom meg a választ, helyette
10 éven át folytatom a kísérletet.
Tehát mostanra 3000-szer dobtunk kockát.
Mit látunk?
Nos, kétféle következtetésre juthatunk:
Az első: a nyulas mese valószínűleg igaz,
a második: ügy tűnik, a nyúl kedvenc
száma nem "négy", mint ahogy gondoltuk,
hanem "három".
Az ábra megmutatja, hogy melyik eredményt
hányszor kaptuk, 3000 dobás után.
És ha a nyúl egyáltalán nem létezne,
akkor azt várnánk, hogy minden szám
egyforma valószínűséggel jöjjön ki.
De a "három" esetén van egy
jól látható többletünk.
tehát úgy látszik, nem minden
eredmény véletlenszerű.
Némelyiket mintha megváltoztatták volna,
kicserélve azt a "hármas" számra.
Tehát bizonyos értelemben MEGFIGYELTÜK a
nyulat, anélkül, hogy valaha LÁTTUK volna.
Ebből megtanultuk, hogy a nyúl
kedvenc száma a "három".
És azt a következtetést is levonhatjuk,
hogy a nyúl átlagosan
minden 10-edik kockadobásnál jelenik meg.
Rendben, térjünk most vissza a Higgs-re.
A Higgs esetén hasonló a helyzet,
de kockadobás helyett
részecskéket ütköztetünk, és megnézzük,
hogy mi keletkezett az ütközésekben.
Konkréten a fotonpárok invariáns tömegét nézzük.
Ha nem keletkezett Higgs az ütközésben, akkor
ez az invariáns tömeg egy véletlen szám lesz,
ugyanúgy, ahogy a dobókocka is
véletlen számot eredményezett,
amikor a nyúl nem járt arra.
De amikor létrehozunk egy Higgs-
bozont, és az két fotonra bomlik,
akkor a fotonpár invariáns tömege
a Higgs-bozon tömege lesz,
ugyanúgy, mint a nyúl kedvenc száma.
A nyúl segítségével megtanultuk hogy
az ő kedvenc száma nem az volt
mint amire számítottunk.
A Higgs-bozon esetén nem számítottunk semmire,
mert nem ismertük a tömegét,
mielőtt megtaláltuk.
Csak egy széles tartományunk volt.
Meg kellett néznünk, hogy vajon valahol
előtűnik-e egy csúcs ebben a tartományban.
Hogy lássuk, hogyan működik ez,
készítsünk egy másik ábrát!
Az előbb minden kockadobásnál
berajzoltuk a dobás eredményét.
Most pedig az ütközések esetén, ahol két fotont
találunk, az invariáns tömegüket ábrázoljuk.
És amináljuk az ábrát, hogy
folyamatában lássuk a fejlődését
annak megfelelően, ahogy egyre több
adatot rögzítettünk 2011-ben és 2012-ben.
Egy pillanatra álljunk itt meg!
Máris láthatjuk, hogy ez az ábra nem lapos.
Miért van ez?
Nos, a kockadobás esetén a kapott
eredmények valószínűsége azonos volt,
ezért az ábra lapos volt.
Itt nem ez a helyzet.
A valószínűségek különbözőek.
Könnyebb kis energiájú fotonokat kelteni,
és nezehebb nagy energiájú
fotonokat létrehozni.
Tehát ezek még mindig véletlen számok,
csak egyesek valószínűbbek, mint mások.
Ez a valószínűség-eloszlás tehát nem lapos.
Rendben, most folytassuk az animációt!
És itt van!
Nagyjából 125-nél egy csúcsot látunk,
elárulva nekünk hogy egy részecske van ott
ezzel a tömeggel, és amelyik két fotonra bomlik.
Emlékezzünk vissza a nyúlra!
Ha nem létezik a nyúl,
akkor minden kockadobás olyan lett volna,
mint a szokásos, véletlen kockadobások,
és az eredmény egy lapos ábra lett volna.
De az ábrának csúcsa volt,
amit a nyúl hozott létre
azzal, hogy a "hármas" számot
betette az eredmények közé.
Na most, ha nem létezne Higgs-bozon,
akkor ez az ábra csak egy
sima, csökkenő görbe lenne,
véletlenszerű tömegeket mutatva.
De világos, hogy nem minden szám véletlen.
Valami becsempészte a 125-ös számot az eredményekbe.
A részecske, pontosan ezzel a tömeggel,
és olyan, amelyik két fotonra bomlik,
amire a Higgs-bozon esetén számítottunk.
Rendben, még valamit hangsúlyozni akarok,
amihez menjünk vissza oda,
hogy az ábrák hogyan néztek ki kezdetben.
A fotonok, és a dobókockák esetén is
azt látjuk,
hogy nem nyilvánvaló, hogy a csúcs hol van,
vagy hogy van-e egyáltalán csúcs.
Kezdetben az ábrák annyira véletlenszerűek,
hogy alig lehet megmondani, mi történik.
Csak elég sok adat hatására tisztul ki a kép,
a véletlenszerűség és a
statisztikai fluktuációk csökkennek,
és a jelenség elkezd kivehetővé válni.
Tehát eltűnődhetsz azon, hogy
pontosan mikor lehetünk biztosak
hogy a csúcsunk nem csak egy
véletlen statisztikai fluktuáció?
Nos, sohasem lehetünk 100%-ig biztosak,
de egy adott csúcs esetén
kiszámíthatjuk a valószínűséget.
És a felfedezéshez szükséges
általánosan elfogadott küszöbérték,
amikor annak a valószínűsége
hogy semmi nincs ott,
és a csúcs, amit látunk, csak a
vakszerencse eredménye,
szóval annak a valószínűsége
körülbelül 1 a 3,5 millióhoz.
Ez még mindig nem 100%, de majdnem.
A Higgs-bozon felfedezéséhez 2012-ben
ezt a szintet nem érte el egy magányos csúcs,
csak a csúcsok kombinációja,
amelyeket a Higgs-bozon különböző
bomlásait megfigyelve kaptunk.
Tehát a kétfotonos bomlás mellett
ez a két Z-bozonra történő bomlás volt,
amely négy leptont hozott
létre a végállapotban,
és a két W-bozonra történő bomlás,
amely két leptont és
két neutrínót hozott létre.
Rendben, elértünk a végére,
és remélem, egyetértesz velem,
hogy elméletileg
nem is olyan bonyolult új részecskéket találni.
Foglaljuk össze a lépéseket!
Először létre kell hoznunk a részecskét,
tehát energiát tárolunk a
részecskegyorsító részecskéiben,
ütköztetjük őket, és akkor
ez az energia átalakulhat
ennek az új részecskének a tömegévé.
Az a részecske akkor azonnal
másik részecskékre fog bomlani,
és megmérhetjük őket a
részecske-detektorainkban,
és kiszámíthatjuk az invariáns tömeget.
Ha ezt sokszor megtesszük,
készíthetünk egy ábrát
ezekből az invariáns tömegekből,
és az a részecske, amit keresünk, egy
csúcsként fog felbukkanni ezen az ábrán,
éppen ahogy a Higgs-bozon tette.
Persze ez a kiértékelés
madártávlati képe volt.
A valóságban ez az analízis sokkal
részletesebb és összetettebb volt,
de az általános elv az volt,
amit most elmondtam.
Tényleg így csináljuk.
Ne felejtsük el, hogy
valójában megtalálni a Higgs-bozont
két évig tartott, mialatt az LHC
adatait gyűjtöttük és kiértékeltük,
két kísérlet kellett, az ATLAS és a CMS,
amelyekben több ezer ember
dolgozott, egyenként.
És még akkor nem is számoltuk
azt a sokkal több évet és embert,
akik az LHC és a kísérletek megtervezésében,
megépítésében, és működtetésében vettek részt.
Másrészt,
ez a történet a Higgs-bozon megtalálásáról szólt,
amelyik két fotonra bomlik.
De a Higgs-bozont tényleg
csak példaként használtuk itt.
A történet valójában
részecskék meglátásáról,
érzékeléséről, felfedezéséről szólt.
Sok más részecskét felfedeztek már
ehhez hasonló módszerrel a múltban,
és reméljük, a jövőben továbbiakat találunk.
Remélem, érthető volt, és köszönöm a figyelmet!
Ha kérdéseid vannak, vagy szeretnéd, ha valami
mást is feldolgoznánk a következő videókban,
kérlek gépeld be ide alul, a hozzászólások közé,
és viszlát hamarosan!